REGLAMENTO TÉCNICO                                                       RTS 11.02.04:24
SALVADOREÑO




                 PRODUCTOS FARMACÉUTICOS.
              MEDICAMENTOS DE USO HUMANO.
          BUENAS PRÁCTICAS DE ALMACENAMIENTO,
         DISPENSACIÓN, DISTRIBUCIÓN Y TRANSPORTE


Correspondencia: este Reglamento Técnico Salvadoreño no tiene correspondencia con normativa
internacional.




ICS: 11.120.99                                                               RTS 11.02.04:24




Editado por el Organismo Salvadoreño de Reglamentación Técnica miembro del Consejo
Nacional de Calidad, ubicado en Boulevard San Bartolo y Calle Lempa, costado Norte del INCAF,
Edificio CNC, Ilopango, San Salvador, El Salvador. Teléfono (503) 2590-5335 y (503) 2590-
5338. Sitio web: osartec.gob.sv
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                 RTS 11.02.04:24

                                          INFORME

Los Comités Nacionales de Reglamentación Técnica conformados en el Organismo Salvadoreño de
Reglamentación Técnica, son las instancias encargadas de la elaboración de Reglamentos Técnicos
Salvadoreños. Están integrados por representantes de la empresa privada, gobierno, Defensoría del
Consumidor y sector académico universitario.

Con el fin de garantizar un consenso nacional e internacional, los proyectos elaborados por los
Comités Nacionales de Reglamentación Técnica se someten a un período de consulta pública nacional
e internacional, durante el cual cualquier parte interesada puede formular observaciones.

El Reglamento Técnico elaborado fue aprobado como RTS 11.02.04:24 PRODUCTOS
FARMACÉUTICOS. MEDICAMENTOS DE USO HUMANO. BUENAS PRÁCTICAS DE
ALMACENAMIENTO, DISPENSACIÓN, DISTRIBUCIÓN Y TRANSPORTE, por el Comité
Nacional de Reglamentación Técnica. La oficialización del reglamento conlleva el Acuerdo de la
entidad correspondiente de su vigilancia y aplicación.

Este Reglamento Técnico Salvadoreño está sujeto a permanente revisión con el objeto que responda
en todo momento a las necesidades y exigencias de la técnica moderna.
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                         RTS 11.02.04:24

     CONTENIDO                                                    PÁG.


1.   OBJETO                                                   1
2.   ÁMBITO DE APLICACIÓN                                     1
3.   ABREVIATURAS, SIGLAS Y SÍMBOLOS                          1
4.   DEFINICIONES                                             1
5.   BUENAS PRÁCTICAS DE ALMACENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN y       5
     TRANSPORTE PARA LABORATORIOS, DROGUERÍAS Y CENTROS DE
     ALMACENAMIENTO
6.   BUENAS PRÁCTICAS DE ALMACENAMIENTO Y DISPENSACIÓN EN     20
     FARMACIAS, BOTIQUINES Y OTROS ESTABLECIMIENTOS QUE
     DISPENSAN PRODUCTOS REGULADOS
7.   PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD           28
8.   DOCUMENTOS A CONSULTAR                                   28
9.   FUENTES BIBLIOGRÁFICAS                                   28
10. VIGILANCIA Y VERIFICACIÓN                                 29
11. VIGENCIA                                                  29
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                    RTS 11.02.04:24

1. OBJETO
Establecer los lineamientos de las Buenas Prácticas de Almacenamiento, Dispensación, Distribución
y Transporte de medicamentos, de los establecimientos farmacéuticos.

2. ÁMBITO DE APLICACIÓN
Aplica a los establecimientos farmacéuticos sean estos públicos o privados que realicen actividades
de almacenamiento, dispensación, distribución y transporte de productos farmacéuticos.

 3. ABREVIATURAS, SIGLAS Y SÍMBOLOS
 Abreviaturas:
 - RTS:       Reglamento Técnico Salvadoreño
 - RTCA:      Reglamento Técnico Centroamericano
 - BPM:        Buenas Prácticas de Manufactura
 Siglas:
- BPADyT: Buenas prácticas de almacenamiento, distribución y transporte
- BPAyD: Buenas prácticas de almacenamiento y dispensación
- HR:         Humedad Relativa
- JVPQF:      Junta de Vigilancia de la Profesión Química Farmacéutica
- SRS:        Superintendencia de Regulación Sanitaria
Símbolos:
- ºC:         Grado Celsius


4. DEFINICIONES
Para los efectos de este Reglamento se adoptan las siguientes definiciones:

4.1. Acción correctiva: acción tomada para eliminar la causa de una no conformidad detectada u
otra situación indeseable. Puede haber más de una causa para una no conformidad. La acción
correctiva se toma para prevenir que algo vuelva a producirse.

4.2. Acción preventiva: acción tomada para eliminar la causa de una no conformidad potencial
u otra situación potencialmente indeseable. Puede haber más de una causa para una no conformidad
potencial. La acción preventiva se toma para prevenir que algo suceda.

4.3. Alta dirección: persona o grupo de personas que dirigen y controlan al más alto nivel el
establecimiento farmacéutico.

4.4. Auto inspección: inspección efectuada por personal técnico calificado propio del
establecimiento, que evalúa periódicamente las BPADyT.

4.5. Autoridad Reguladora: autoridad responsable de la regulación sanitaria en cada país o
región. En El Salvador, para el ámbito de aplicación del presente Reglamento, esta función le
corresponde a la SRS.

4.6. Buenas Prácticas de Almacenamiento, Distribución y Transporte: Conjunto de normas,
procedimientos o recomendaciones que deben seguirse para mantener la calidad de los productos

                                                                                      Página 1 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                        RTS 11.02.04:24

regulados durante su período de vida útil, mediante un control adecuado de las numerosas actividades
que ocurren en diferentes entidades durante el proceso de almacenamiento y distribución; además de
proporcionar una herramienta para proteger el sistema de distribución contra medicamentos
falsificados, no aprobados, importados ilegalmente, robados, calidad inferior, adulterados o mal
etiquetado.

4.7. Calidad de producto: naturaleza esencial de un producto y la totalidad de sus atributos y
propiedades, las cuales determinan su idoneidad para los propósitos a los cuales se destina.

4.8. Condiciones de almacenamiento: son las condiciones definidas por el fabricante y
declaradas en el etiquetado, basadas en estudios de estabilidad, que garantizan el mantenimiento de
la calidad, la seguridad y eficacia, a través de toda la vida útil del producto, bajo las condiciones de
estabilidad del Reglamento correspondiente.

4.9. Contaminación: presencia de elementos físicos, químicos o biológicos que atentan contra la
pureza, identidad, eficacia y seguridad de un producto.

4.10. Contaminación cruzada: contaminación de un producto terminado con otro producto u otro
material ajeno a este durante el almacenamiento o distribución.

4.11. Contrato a terceros: instrumento público o privado en el que se acuerdan las condiciones
para la realización de actividades relacionadas con la importación, exportación, almacenamiento,
distribución, incluyendo el transporte de un medicamento.

4.12. Cuarentena: retención temporal de los productos farmacéuticos aislados físicamente o por
otros medios efectivos, hasta su verificación para su liberación o rechazo.

4.13. Desaduanaje: proceso de liberación aduanal de los medicamentos para la nacionalización
que solicita el regente farmacéutico ante la Autoridad Reguladora.

4.14. Desviación: parámetro que se aparta del proceso o procedimiento establecido.

4.15. Devolución: retorno de un medicamento que puede presentar o no un defecto de calidad a su
fabricante o a un establecimiento farmacéutico.

4.16. Distribuidora o Droguería: es todo establecimiento que opera la importación,
almacenamiento, distribución y transporte de productos farmacéuticos para la venta al mayoreo.

4.17. Envase primario o empaque primario: recipiente dentro del cual se coloca directamente el
medicamento en la forma farmacéutica terminada.

4.18. Envase secundario o empaque secundario: recipiente dentro del cual se coloca el envase
primario que contiene al medicamento en su forma farmacéutica terminada para su distribución y
comercialización.




                                                                                          Página 2 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                      RTS 11.02.04:24

4.19. Establecimientos farmacéuticos: Laboratorios Farmacéuticos, droguerías, farmacias, venta
de medicamentos, detallistas y los centros de almacenamientos y distribución de productos
farmacéuticos, Farmacias Hospitalarias y Botiquines, previa calificación de la autoridad competente.

4.20. Estudios de mapeo de temperatura y humedad: proceso para determinar la distribución de
la temperatura y humedad en un área de almacenamiento, el punto más frío y el más cálido dentro
del área. Los resultados del estudio de mapeo ofrecen el sustento científico para la colocación de los
sensores de temperatura y humedad destinados al posterior monitoreo continuo.

4.21. Etiquetado: es toda inscripción o leyenda que identifica al producto, que se imprima, adhiera
o grabe en el envase o empaque primario, o envase o empaque secundario.

4.22. Fecha de expiración (caducidad o vencimiento): fecha colocada en el material de empaque
primario y secundario de un producto por lote fabricado, para indicar el plazo para la cual se espera
que el producto satisfaga las especificaciones de calidad.

4.23. Información complementaria: es todo etiquetado, marcado o rotulación que posee una
inscripción o leyenda de información adicional o secundaria adherida o impresa en su empaque
primario o secundario, en un medicamento, que puede incluir instrucciones detalladas sobre el uso
del medicamento, posibles efectos secundarios, interacciones, registro sanitario, leyendas especiales
o cualquier otra información relevante para garantizar un uso seguro y eficaz del medicamento, lo
anterior en concordancia a lo autorizado en el registro sanitario. Se excluyen las etiquetas o
rotulación relacionadas con el precio, código de barra y otras similares.

4.24. Medicamento adulterado: condición en la que el contenido o naturaleza de un
medicamento, resulta de un proceso de manufactura que no se ajusta a las Buenas Prácticas de
Manufactura. Esto incluye los que se hayan elaborado, manipulado o almacenado en
establecimientos en condiciones no autorizadas o ilegales.

4.25. Medicamento falsificado: producto manufacturado indebidamente de manera deliberada y
fraudulenta en lo que respecta a su identidad u origen. Pueden incluir productos con los ingredientes
correctos o con los ingredientes incorrectos, sin principios activos, con un principio activo
insuficiente o cuyo empaque en su rotulación o la información que lo acompaña, contenga menciones
falsas, ambiguas o engañosas respecto de su identidad, composición, cualidades, utilidad o seguridad.
También pueden contener diferentes cantidades de impurezas peligrosas y tóxicas.

4.26. Medicamento o producto farmacéutico: sustancia simple o compuesta, natural, sintética, o
mezcla de ellas, con forma farmacéutica definida, empleada para diagnosticar, tratar, prevenir
enfermedades o modificar una función fisiológica de los seres humanos.

4.27. Informe o Certificado de análisis: documento que especifica el resultado de las pruebas, de
una muestra representativa del material evaluado.

4.28. Liberación: autorización documentada y extendida por el regente farmacéutico del
establecimiento farmacéutico para que el medicamento sea comercializado.


                                                                                        Página 3 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                     RTS 11.02.04:24

4.29. Lote: cantidad definida del material de envasado o producto fabricado en un solo proceso o
en una serie de procesos de tal manera que sea homogéneo.

4.30. No Conformidad: incumplimiento de un requisito o condición.

4.31. Número de lote: cualquier combinación distintiva de letras, números o símbolos que
permiten trazar la historia completa de la producción y distribución de un determinado medicamento.

4.32. Productos regulados: para efectos de este reglamento, constituye a los medicamentos y
materias primas de uso farmacéutico.

4.33. Procedimientos estándar de operación: documentos escritos que describen las
instrucciones detalladas necesarias para realizar tareas relacionadas con el almacenamiento,
distribución, transporte de los medicamentos y otras tareas/actividades relacionadas al manejo de
medicamentos y funcionamiento del establecimiento farmacéutico.

4.34. Producto subestándar: productos farmacéuticos de calidad subestándar denominados
también productos «fuera de especificación», son productos farmacéuticos registrados que no
cumplen, ya sea las normas de calidad o sus especificaciones, o ambas. Estos medicamentos pueden
ser fabricados de manera deficiente, tener una formulación incorrecta o estar contaminados.

4.35. Producto dañado:
producto con defectos visuales fácilmente detectables o productos en anaquel que sufran cambios
aparentes durante su almacenamiento.

4.36. Reacondicionamiento: acondicionamiento de materias primas en envases de menor tamaño
al original en el que se garantice la calidad de la misma.

4.37. Rechazado: condición en que se encuentra un producto o material que no cumple con las
especificaciones establecidas por el laboratorio fabricante o titular.

4.38. Reclamo o queja: expresión de insatisfacción presentada por un cliente al establecimiento
farmacéutico con respecto a sus productos o al servicio brindado; donde debe existir por parte del
establecimiento farmacéutico una respuesta o resolución.

4.39. Registro sanitario: autorización expedida por la Autoridad Reguladora para producir o
vender un determinado producto. Esta autorización se expide una vez que la solicitud de registro del
producto es evaluada por expertos y se encuentre satisfactoria, desde el punto de vista de la calidad
farmacológica y farmacéutica del producto y en algunos países, de la necesidad que se tenga del
mismo. Constituye un prerrequisito para introducir el producto en el mercado.

4.40. Residuos de medicamentos: material sólido, semisólido, líquido o gaseoso proveniente de
un medicamento, que esté almacenado o resguardado en un establecimiento farmacéutico, se
incluyen en éste los empaques primarios y secundarios, que requiere ser descartado y que para ello
debe ser manejado por sistemas de disposición final. No se encuentra en el cuerpo del documento.



                                                                                       Página 4 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                         RTS 11.02.04:24

4.41. Retiro: procedimiento voluntario o por exigencia de la autoridad reguladora mediante el cual
un lote de fabricación o un producto se retira del mercado.

4.42. Segregación: separación de dos o más grupos de medicamentos. Para efectos del presente
reglamento la segregación física se refiere a que debe existir una barrera material que permita el
acceso únicamente al personal autorizado.

4.43. Sistema de gestión de la calidad de buenas prácticas: conjunto de elementos relacionados
que abarcan la estructura organizativa, los procedimientos, procesos, recursos y las acciones
sistemáticas, así como la política y objetivos de calidad, a fin de dirigir y controlar un establecimiento
farmacéutico con respecto a la calidad.

4.44. Titular del medicamento: persona natural o jurídica propietaria del producto farmacéutico.

4.45. Transportista: persona natural o jurídica responsable de realizar el transporte de los
medicamentos desde el establecimiento farmacéutico al destinatario, ésta puede formar parte del
establecimiento farmacéutico o de un servicio de distribución subcontratado.

4.46. Trazabilidad: capacidad de reconstruir la historia, localización de un elemento, un
componente o de una actividad, utilizando los registros como evidencia.

5. BUENAS PRÁCTICAS DE ALMACENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y TRANSPORTE
PARA LABORATORIOS, DROGUERÍAS Y CENTROS DE ALMACENAMIENTO

5.1. PERSONAL

5.1.1. Los establecimientos deben tener personal calificado y capacitado para el desempeño de sus
funciones. Tales condiciones deben documentarse para demostrar que todas las partes involucradas
son competentes para mantener la calidad y la seguridad de los productos durante el almacenamiento
y distribución, y así garantizar su uso final previsto. La calificación debe documentarse conforme a
las técnicas apropiadas.

5.1.2. Todo el personal debe recibir capacitación inductiva y continua en BPADyT, seguridad
ocupacional y capacitación específica de acuerdo a las funciones asignadas.

5.1.3. Los establecimientos deben establecer y mantener procedimientos apropiados para asegurar
que el personal que cambie de puesto de trabajo dentro de la empresa, reciba la capacitación necesaria
antes de comenzar a desempeñar el nuevo cargo, quedando constancia escrita en el expediente de
cada trabajador.

5.1.4. La capacitación en BPADyT vigentes debe realizarse de acuerdo con una planificación
establecida y aprobada por el regente del establecimiento y debe cubrir todos los aspectos
relacionados con dichas prácticas.

5.1.5. La organización evaluará el cumplimiento del programa de capacitación.


                                                                                            Página 5 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                      RTS 11.02.04:24

5.1.6. Toda capacitación que se imparta debe estar documentada y registrada, así como evidencia de
evaluación para la verificación de la adquisición del conocimiento.

5.1.7. El personal debe utilizar vestimenta e implementos de protección personal apropiados para
las actividades que realiza, conforme al procedimiento establecido internamente.

5.2. REGENCIA FARMACÉUTICA

5.2.1. Los establecimientos deben tener un regente farmacéutico durante el horario de su
funcionamiento conforme a lo autorizado, el cargo estará incluido dentro del organigrama general en
una posición que tenga autoridad e independencia que le permitan cumplir con las responsabilidades
descritas en el presente Reglamento.

5.2.2. El regente es responsable de la Dirección Técnica del establecimiento. Es asimismo
responsable del cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias que demande la operación
del establecimiento que regenta, siendo solidario en esta responsabilidad, el representante legal o
propietario del establecimiento. El Regente debe cumplir en todo momento con los requisitos
establecidos para la legalidad de su ejercicio profesional de acuerdo a la normativa vigente.

5.2.3. El regente es responsable además de:
a) Participar en la autorización según las disposiciones legales aplicables y conforme a la
   organización del establecimiento, en el inicio del proceso de nacionalización y desaduanaje de los
   productos regulados que importe el establecimiento, en coordinación con el profesional
   responsable, cuando aplique;
b) Autorizar la liberación documental para la distribución y comercialización de los productos
   regulados;
c) Implementar y mantener el sistema de gestión de calidad de buenas prácticas;
d) Participar conforme a la organización del establecimiento, en las actividades de recepción,
   registro e investigación de las causas, gestión de medidas correctivas y respuesta a los reclamos,
   quejas relacionadas con el almacenamiento, distribución y la calidad de los productos;
e) Notificar al laboratorio fabricante o su representante legal sobre el reclamo reportado y darle
   seguimiento al mismo;
f) Revisar regularmente los registros de reclamos o quejas, con el fin de buscar indicios de
   problemas específicos o recurrentes relacionados con el almacenamiento o distribución que
   requieran una atención especial;
g) Coordinar y dar seguimiento del retiro de productos del mercado y notificar por escrito a la
   Autoridad Reguladora, al inicio y al final del proceso;
h) Autorizar, según criterios técnicos, la reincorporación al inventario (cuando aplique) de productos
   devueltos, una vez que han salido del establecimiento, de acuerdo al procedimiento interno
   establecido;
i) Participar conforme a la organización del establecimiento en la coordinación y documentación de
   las actividades de destrucción de producto regulado de acuerdo a la legislación nacional vigente;
j) Coordinar y participar en la realización de auditorías o auto inspecciones por lo menos una vez al
   año con el fin de verificar el cumplimiento de las BPADyT;
k) Dar seguimiento al cumplimiento de las acciones correctivas o preventivas identificadas a raíz del
   informe de auditoría;


                                                                                        Página 6 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                       RTS 11.02.04:24

l) Revisar y verificar que los requerimientos técnicos de los contratos establecidos con terceros
   cumplan los requisitos de las BPADyT vigentes, dejando registro de dicha acción;
m) Coordinar la realización y actualización de los estudios de mapeo o perfiles de temperatura y
   humedad (según aplique) en las áreas de almacenamiento, dejando registro de dicha acción;
n) Supervisar periódicamente la adición de información complementaria, a fin de evitar confusiones
   y contaminaciones cruzadas, dejando registro de dicha acción.

5.3. DOCUMENTACIÓN

5.3.1. Se debe establecer y mantener un sistema de documentación que incluya los procedimientos
estándar operativos, programas, que aseguren el cumplimiento de los procesos, registros y controles
de manera consistente, con el fin de mantener la calidad de cada uno de los productos que son
almacenados y distribuidos.

5.3.2. Los procedimientos estándares de operación y documentos relacionados con el almacenamie
nto, manejo y distribución deben ser revisados o autorizados por el regente farmacéutico conforme
a lo establecido en el procedimiento de generación de documentación.

5.3.3. Debe existir un manual de calidad de buenas prácticas que contenga como mínimo la siguiente
información:
a) Un organigrama detallado que contemple la estructura organizativa del establecimiento,
   incluyéndose la estructura jerárquica general y la de los departamentos específicos. El
   organigrama debe estar actualizado y vigente;
b) Una descripción de las funciones y responsabilidades de cada puesto incluidos en el organigrama;
c) Una declaración de la política y objetivos de calidad, que incluya entre otros aspectos, el propósito
   del sistema de gestión de la calidad con enfoque a las buenas prácticas, el compromiso de la alta
   dirección con el cumplimiento normativo; el requisito de que todo el personal del establecimiento
   esté familiarizado con la documentación de calidad y la implementación de las políticas y
   procedimientos en su trabajo;
d) Los procedimientos estándares de operación establecidos para el sistema de gestión de la calidad
   de buenas prácticas o referencia a los mismos;
e) Asegurar la revisión periódica del sistema de buenas prácticas. Debe incluir una revisión de la
   alta dirección, un proceso para revisar el sistema de gestión de calidad de forma periódica, el cual
   debe quedar documentado y aplicar las acciones preventivas y correctivas que sean necesarias.

5.3.4. Los documentos deben estar disponibles en todos los puntos de trabajo donde se utilicen.

5.3.5. Todos los documentos obsoletos se deben archivar por el tiempo establecido en el
procedimiento correspondiente. El original del documento obsoleto se debe mantener en un archivo
histórico identificado.

5.3.6. Los registros de las destrucciones, devoluciones, retiros y reclamos se deben conservar por un
tiempo no menor de un año después del vencimiento del producto.

5.3.7. Los establecimientos deben mantener disponible la información de los productos
farmacéuticos la cual debe ser como mínimo la siguiente:
a) Nombre del producto;
                                                                                         Página 7 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                      RTS 11.02.04:24

b) Concentración;
c) Forma farmacéutica;
d) Presentación;
e) Número de lote;
f) Fecha de vencimiento;
g) Nombre del laboratorio fabricante;
h) País de procedencia o país de fabricación;
i) Número de registro sanitario;
J) Condiciones de almacenamiento y transporte,
k) Certificados de análisis de productos

5.3.8. Los establecimientosdeben de mantener registros de las condiciones de recepción y despacho
de los productos farmacéuticos, los cuales deben de incluir como mínimo la siguiente información:
a) Fecha de recepción y/o despacho;
b) Tipo de vehículo y número de placa;
c) Nombre del conductor;
d) Temperatura del contenedor del vehículo (previo a la recepción o posterior a la carga), cuando
   aplique;
e) Condiciones de limpieza del contenedor del vehículo;
f) Verificación de los equipos auxiliares dentro del vehículo (extintor, kit contra derrames, entre
   otros.);
g) Verificación que los productos recibidos o despachados se encuentren en buen estado;
h) Nombre, número de inscripción ante la autoridad responsable y dirección del destinatario,
   cuando aplique;
i) Numero de factura, crédito fiscal o identificación para la entrega del pedido.

5.3.9. Los documentos y los datos pueden estar registrados en forma impresa, por medios
electrónicos o por medio de otro sistema. En el caso de almacenar la información de forma electrónica
deben crearse controles especiales que incluya los niveles de acceso, resguardo de datos, respaldo y
evaluación periódica. Sólo las personas autorizadas deben ingresar o modificar los datos en el sistema
informático y debe existir un registro de los cambios; el acceso debe estar restringido por contraseñas
u otros medios.

5.4. TRAZABILIDAD

5.4.1. Deben existir procedimientos escritos para asegurar la trazabilidad de los productos desde el
laboratorio fabricante, y los establecimientos pertinentes, durante el almacenamiento y distribución.

5.4.2. Los establecimientos deben disponer de un sistema de control y facturación que permita la
localización y trazabilidad de cada lote de producto en las áreas de almacenamiento y en el mercado
hasta el cliente inmediato.

5.4.3. Todos los documentos relacionados con la identificación y trazabilidad de los lotes de un
producto, se deben guardar hasta un año después de la fecha de vencimiento del producto.




                                                                                         Página 8 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                     RTS 11.02.04:24

5.5. EDIFICIOS E INSTALACIONES

5.5.1. Los establecimientos deben contar con los siguientes diagramas actualizados:
a) Distribución de áreas;
b) Flujo de personal;
c) Flujo de materiales;
d) Flujo de procesos;
e) Sistemas de agua, drenajes, aguas servidas, aguas negras, acometida eléctrica, refrigeración, aire
comprimido, aire acondicionado y cualquier otro según aplique por la naturaleza de los productos;
f) Rutas de evacuación del personal en caso de emergencia y ubicación de los equipos de emergencia.

5.5.2. Las instalaciones deben ubicarse, diseñarse, construirse, adaptarse y mantenerse de
conveniencia con las operaciones propias del área de almacenamiento. La distribución y el diseño
deben permitir una limpieza y mantenimiento efectivos y evitar cualquier condición adversa que
pueda afectar la calidad de los productos regulados y la seguridad del personal.

5.5.3. Deben disponer como mínimo con las áreas siguientes, las cuales deben estar debidamente
identificadas:
a) Recepción;
b) Almacenamiento;
c) Despacho;
d) Administración;
e) Cuarentena;
f) Rechazados, dañados y vencidos;
g) Limpieza, vestidores (cuando aplique), lavatorios y servicios sanitarios deben ser suficientes
   según el número de usuarios, estas áreas deben estar sin comunicación directa con las áreas de
   almacenamiento;
h) Áreas auxiliares como: mantenimiento, descanso y alimentación, estas áreas deben estar
   separadas físicamente con las áreas de almacenamiento;
i) Devoluciones.

5.5.4. Se debe tomar las precauciones necesarias para evitar cualquier tipo de contaminación
proveniente del ambiente exterior, particularmente controlar la entrada de insectos u otros animales.

5.5.5. Los locales deben ser sometidos regularmente a programas de mantenimiento preventivo,
limpieza y control de plagas de acuerdo a procedimientos escritos con sus respectivos registros.

5.5.6. Cuando el control de plagas requiera la aplicación de productos químicos, éste debe ser
realizado por personal capacitado y de conformidad al protocolo respectivo, utilizando el equipo de
protección personal necesario. Los productos químicos empleados deben estar autorizados por las
autoridades competentes. En caso de utilizar productos clasificados como de uso profesional, se debe
contratar los servicios de empresas autorizadas para tales efectos.

5.5.7. Los sistemas de suministro eléctrico, iluminación, temperatura, humedad y ventilación deben
ser acordes con las condiciones de almacenamiento requeridas para los productos regulados.



                                                                                        Página 9 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                     RTS 11.02.04:24

5.5.8. Se debe garantizar la seguridad de las instalaciones y áreas de almacenamiento a través del
control del acceso restringido sólo al personal autorizado.

5.5.9. Las áreas de recepción y despacho deben estar ubicadas en áreas protegidas de condiciones
ambientales adversas y contar con una rampa para carga y descarga, si fuera necesario.
En casos justificados, el establecimiento debe contar con un procedimiento operativo que indique q
ue tipo de medidas se toman para la protección de los medicamentos en condiciones climáticas adv
ersas y deben de existir registros de su ejecución.

5.5.10. Debe prohibirse mantener alimentos, fumar, comer, beber y masticar en las áreas de
almacenamiento. Estas prohibiciones deben indicarse por medio de rótulos visibles colocados a la
entrada de las áreas de almacenamiento.

5.6. ÁREAS DE ALMACENAMIENTO

5.6.1. Las áreas de almacenamiento deben tener espacio suficiente para:
a) Facilitar el manejo ordenado y segregado de los medicamentos;
b) Facilitar el flujo del personal, material y productos;
c) Facilitar la limpieza.

5.6.2. Debe realizarse un estudio de mapeo de temperatura y humedad durante un periodo de 7 días
y en las diferentes estaciones conforme a la bibliografía técnica apropiada, a fin de identificar los
puntos críticos de fluctuación de temperatura y humedad relativa, la más alta y más baja, dentro del
área de almacenamiento; para el caso de cuarto climatizado deben aplicarse las consideraciones
pertinentes y contenidas en la bibliografía. Debe definirse justificadamente un tiempo de repetición
del estudio o efectuarse nuevamente si se han realizado modificaciones en las áreas de
almacenamiento.

5.6.3. La temperatura y humedad relativa en puntos críticos debe ser monitoreada regularmente
conforme a las conclusiones del estudio de las condiciones ambientales y considerando que sean no
menos de dos veces al día. Deben existir registros de estas condiciones los cuales deben guardarse
por un tiempo no menor de tres años.

5.6.4. Las áreas de almacenamiento deben estar organizadas, limpias, delimitadas y dentro de los
límites de temperatura para cumplir las condiciones establecidas en el etiquetado del producto.
Cuando se requieran condiciones especiales de almacenamiento y estén declaradas en el etiquetado
(temperatura y humedad relativa), éstas deben mantenerse, monitorearse y registrarse de manera
continua.

5.6.5. Se deben investigar las desviaciones de los parámetros ambientales establecidos y el impacto
en la estabilidad de los medicamentos, tomando las medidas correctivas pertinentes.

5.6.6. Las áreas de almacenamiento deben tener condiciones de iluminación, que no influyan
negativamente, directa o indirectamente en los productos y que permita se realicen de manera segura
todas las operaciones.



                                                                                      Página 10 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                     RTS 11.02.04:24

5.6.7. Para el almacenamiento de productos controlados, se debe tener un área segregada
físicamente, la cual debe permanecer bajo llave o tener un sistema que permita el acceso sólo al
responsable autorizado. Esta área debe estar bajo la responsabilidad y acceso del regente
farmacéutico.

5.6.8. En el caso de los productos regulados que presenten peligro de fuego o explosión, deben
almacenarse en un área especial debidamente identificada y que cumpla con la normativa y medidas
de seguridad vigentes.

5.6.9. Todos los productos regulados se deben almacenar sobre tarimas o estantes que no
comprometan su integridad física, separados de las paredes y del techo para permitir la limpieza e
inspección, así como su fácil identificación. Todos los productos regulados que se estiben deben estar
debidamente asegurados para evitar el riesgo de desprendimiento que pudiera ocasionar daños al
personal o al producto.

5.6.10. Los medicamentos deben almacenarse en áreas exclusivas y segregados físicamente de otros
tipos de productos tales como suministros de limpieza y desinfección, productos químicos,
cosméticos o cualquier otro que pueda provocar contaminación cruzada.

5.6.11. Se debe asegurar que el producto regulado en cuarentena no pueda ser facturado hasta su
liberación, independientemente si se cuenta con un área física de cuarentena o si la misma se lleva
por medio de sistemas electrónicos. En caso de contar con sistemas electrónicos de control de
inventarios o de distribución de productos, los mismos deben estar verificado por el establecimiento
antes de ser puestos en funcionamiento, cuando aplique.

5.6.12. Debe existir una segregación física para almacenar productos regulados rechazados, dañados,
vencidos o devueltos. Además, debe existir un procedimiento escrito para el manejo de este tipo de
productos e implementar un sistema de acceso restringido, debidamente señalizado, para evitar el uso
de estos productos, hasta que se tome una decisión con respecto a su destino final.

5.6.13. Los productos regulados que requieran condiciones especiales de temperatura y humedad
deben ser almacenados utilizando equipos o áreas que permitan el mantenimiento y control de las
condiciones especificadas en el etiquetado del producto.

5.6.14. Los instrumentos de medición de temperatura y humedad que se utilicen en el
almacenamiento o transporte de los productos regulados deben estar calibrados con su respectivo
certificado de calibración vigente. La calibración debe estar claramente definido en el procedimiento
respectivo.

5.6.15. Las cámaras de refrigeración y congelación, deben estar conectadas a sistemas de alarma para
detectar cuando se exceda los límites establecidos de temperatura, dejando registros de las acciones
llevadas a cabo. Además, se debe controlar que las cámaras no produzcan condensación. Estos
equipos junto con los registradores de temperatura y de alarma, deben estar conectados a un sistema
alterno de energía en caso de una suspensión del servicio eléctrico, cuyo funcionamiento debe ser
comprobado y registrado periódicamente.



                                                                                       Página 11 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                      RTS 11.02.04:24

5.6.16. Los medicamentos que deban ser almacenados bajo condiciones especiales de
almacenamiento requieren instrucciones de almacenamiento apropiadas. A menos que se establezca
específicamente algo distinto, se pueden permitir desviaciones sólo durante periodos cortos de
tiempo, siempre que exista demostración documental de que no impacta en la calidad del producto.

5.7. MANEJO Y DISPOSICIÓN DE RESIDUOS

5.7.1. Se debe realizar el manejo adecuado de los residuos sólidos ordinarios que se generen de
acuerdo a la legislación nacional vigente, evitando la acumulación en las áreas de almacenamiento y
sus alrededores.

5.7.2. En el caso de la disposición final de medicamentos y sus residuos, esta debe ser llevada a cabo
conforme a la legislación nacional vigente.

5.7.3. Debe existir un procedimiento escrito para el manejo de derrames de productos peligrosos que
impliquen un riesgo para la salud, conforme a la legislación nacional vigente.

5.8. RECEPCIÓN Y AUTORIZACIÓN

5.8.1. Los establecimientos deben aplicar procedimientos de adquisición para asegurar que los
productos regulados provienen de proveedores legalmente establecidos.

5.8.2. Al ingreso de varios lotes, éstos se deben separar y mantener en cuarentena hasta su liberación.

5.8.3. En el momento de la recepción se deben de revisar los aspectos detallados en el numeral 5.3.7.
incluyéndose el certificado de análisis del lote del medicamento.

5.8.4. El producto en cuarentena debe ser revisado física y documentalmente, bajo la
responsabilidad del personal calificado y bajo supervisión periódica del regente farmacéutico. Una
vez se ha determinado la conformidad en la revisión, el producto estará autorizado para su distribución
y comercialización. Debe existir documentación que respalde esta actividad.

5.8.5. En caso de existir un producto no conforme, éste debe estar documentado, así como las
acciones tomadas

5.9. DISTRIBUCIÓN Y TRANSPORTE

5.9.1. Los establecimientos deben mantener registros de despacho que garanticen la trazabilidad de
los productos enviados al destinatario, el registro debe contener como mínimo:
a) Nombre del producto;
b) Número de lote;
c) Fecha de expiración del producto;
d) Fecha del despacho y destino.

5.9.2. Los destinatarios deben estar autorizados por la Autoridad Reguladora



                                                                                       Página 12 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                       RTS 11.02.04:24

5.9.3. Todo producto debe despacharse de acuerdo al sistema de primero en expirar primero en salir.
En casos excepcionales se permite despachar primero productos con fechas de vencimiento más
distantes a determinados destinatarios cuando esté justificado. El regente farmacéutico debe velar
porque se cumpla la correcta rotación de fechas de vencimiento de los productos regulados bajo su
custodia.

5.9.4. Se debe demostrar que el personal de transporte está capacitado sobre las condiciones de
manejo relacionadas a la seguridad y traslado de los productos regulados. Así mismo se debe asegurar
el cumplimiento de las especificaciones requeridas para cada tipo de producto regulado durante el
transporte o en cualquier estado intermedio, según sea comunicado por el establecimiento. Estas
condiciones son aplicables independientemente si el servicio de transporte es subcontratado o es
propio del establecimiento.

5.9.5. Los vehículos empleados en el transporte deben ser cerrados, limpios y de un material que no
afecte la integridad de los productos regulados. Así como, contar con los instrumentos de medición
necesarios para el monitorea de condiciones requeridas para el transporte.

5.9.6. Todo producto farmacéutico debe ser embalado y transportado de forma tal que:
a) No se pierda la integridad e identidad del mismo;
b) No contamine y no sea contaminado por otros;
c) Se tomen las precauciones adecuadas para evitar derrames, roturas, alteración u otros; en caso de
   pérdidas, hurto, robo o extravíos, debe ser notificado a la autoridad reguladora (según lo
   establecido en las guías publicadas oficialmente) y demás autoridades competentes, según
   aplique;
d) Se mantengan dentro de las condiciones de almacenamiento establecidas en su etiquetado.

5.9.7. En el caso de que ocurran incidentes durante el transporte como: excursiones de temperatura
, daños en el producto regulado, daños mecánicos del vehículo; robo, hurto, extravío de la mercader
ía, desastres naturales, entre otros       requeridos            para          el           producto
regulado, estos deberán comunicarse al responsable del establecimiento, a fin de que se registre el i
ncidente y se tomen las medidas pertinentes conforme el plan de contingencia establecido en el proc
edimiento correspondiente.

5.9.8. En caso de que el destinatario encuentre información sobre los incidentes relacionados al
numeral 5.9.7., en caso que aplique, debe reportarla al establecimiento.

5.9.9. El reporte de incidentes relacionados al numeral 5.9.7., en caso que aplique, debe ser
investigado y documentado por el regente del establecimiento antes de que el producto pueda ser
introducido en el inventario del destinatario. Cuando sea necesario (productos de cadena de frío), éste
debe contactar al fabricante del producto farmacéutico a fin de obtener información relevante para
determinar las acciones a seguir.

5.9.10. La carga se debe colocar y mantener durante el transporte siguiendo las indicaciones de
manipulación detalladas por el laboratorio fabricante, en la caja colectiva (estiba, flechas que indican
el sentido en que debe colocarse la caja, frágil, protéjase de la lluvia, entre otros).



                                                                                        Página 13 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                       RTS 11.02.04:24

5.9.11. Los productos regulados que requieran refrigeración deben ser transportados considerando las
medidas específicas para hacerlo, sin romper la cadena de frío. Además, se debe monitorear la
temperatura durante el transporte y se debe conservar el registro. Los instrumentos utilizados para
registrar las condiciones de temperatura en el interior de los vehículos y contenedores durante el
transporte, serán verificados y calibrados a intervalos predeterminados.

5.9.12. Queda prohibido el transporte de productos farmacéuticos en conjunto con sustancias
peligrosas o cualquier otro material que pueda contaminar los productos.

5.9.13. Se prohíbe el transporte de medicamentos en los sistemas de encomiendas de transporte
público, a menos que el establecimiento demuestre documentalmente que el medio de transporte
utilizado garantiza las condiciones de almacenamiento requeridas.

5.10. RECLAMOS O QUEJAS

5.10.1. Los establecimientos deben disponer de medios que permitan al cliente, comunicarse para
presentar sus reclamos o dudas sobre los productos farmacéuticos.

5.10.2. Los establecimientos deben contar con procedimientos escritos y registros para el manejo de
los reclamos del mercado. Tales procedimientos deben distinguir entre reclamos relativos a la calidad
del producto, distribución o a una sospecha de falsificación.

5.10.3. En caso de reclamos por defectos de calidad o por sospecha de falsificación, los
establecimientos deben informar de inmediato al fabricante o su representante legal en el país.

5.10.4. Todas las quejas y otras informaciones relacionadas con productos potencialmente
defectuosos serán registradas, revisadas e investigadas, en conformidad con los procedimientos
establecidos y como resultado, se tomarán las acciones correctivas necesarias, incluyendo el posible
retiro del producto. La información debe contener como mínimo lo siguiente:
a) Nombre del producto;
b) Forma y presentación farmacéutica;
c) Número de lote del producto;
d) Fecha de expiración;
e) Nombre y datos generales de la persona o empresa que realizó el reclamo;
f) Fecha del reclamo;
g) Motivo de reclamo;
h) Revisión de las condiciones del producto cuando se recibe;
i) Investigación que se realiza;
j) Determinación de las acciones correctivas y medidas adoptadas;
k) Fecha de fabricación

5.10.5. Si se detecta o se sospecha un defecto en la totalidad del lote o parte de este, se debe definir
la extensión de la evaluación y el tiempo necesario para su realización. Además, se evaluará si se
requiere extender la evaluación a otros lotes del mismo producto o si el defecto se extiende a otros
productos regulados.



                                                                                        Página 14 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                      RTS 11.02.04:24

5.11. RETIROS

5.11.1. Los establecimientos deben contar con procedimientos escritos y registros para la gestión de
retiro del mercado los productos regulados por cualquier causa. Los procedimientos deben estar
basados en las disposiciones pertinentes que la Autoridad Reguladora establezca en las guías que sean
publicadas oficialmente.

5.11.2. Todo retiro voluntario debe ser notificado a la Autoridad Reguladora. Cualquier retiro de
productos regulados en el mercado debe ser ejecutado por los establecimientos, o el titular.

5.11.3. En el caso que el retiro lo lleve a cabo el establecimiento, el regente farmacéutico es el
responsable de la coordinación y seguimiento del mismo. Para tal efecto, debe contar con los registros
de distribución y con el personal suficiente para iniciar las operaciones de retiro inmediato.

5.11.4. El regente farmacéutico debe evaluar las razones del retiro y tomar las decisiones
correspondientes, sin perjuicio de las disposiciones que dicte la Autoridad Reguladora al respecto.

5.11.5. El producto regulado retirado debe mantener las condiciones de almacenamiento y transporte
requeridas hasta que se tomen las medidas definitivas con respecto al mismo. Los productos retirados
deben ser rotulados y almacenados de forma que se prevenga su comercialización no autorizada,
ubicados en el área de cuarentena del almacén.

5.11.6. El retiro del producto regulado se debe registrar y hacer un informe final, en el que se debe
incluir un balance entre las cantidades distribuidas y las retiradas, así como la disposición final del
producto regulado. Toda la documentación concerniente a un retiro se conservará como mínimo por
un año después de la disposición final del producto regulado y podrá ser requerido por la Autoridad
Reguladora en cualquier momento, de acuerdo a los lineamientos publicados oficialmente.

5.12. DEVOLUCIONES

5.12.1. Los establecimientos deben contar con procedimientos escritos para el manejo de los
productos regulados devueltos del mercado.

5.12.2. Todas las devoluciones deben ser colocadas en el área correspondiente, estar debidamente
identificadas y registradas en el inventario como una devolución.

5.12.3. Los productos regulados que los pacientes reintegran a la farmacia no deben registrarse
nuevamente al inventario del establecimiento, sino que deben destruirse.

5.12.4. Los productos regulados devueltos y que se consideren reintegrarse al inventario para una
nueva distribución deben pasar previamente por una investigación que demuestre que el producto
mantiene sus características de calidad. Dicha investigación debe incluir las siguientes
consideraciones:
a) La naturaleza del producto, las condiciones de almacenamiento requeridas, el tiempo
   transcurrido desde la distribución, la forma y las condiciones del transporte durante la
   devolución, cuando aplique;


                                                                                       Página 15 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                     RTS 11.02.04:24

b) Examen del producto devuelto para verificar buenas condiciones de integridad física y en caso
   existan señales de adulteración
c) El personal involucrado en esta actividad debe estar debidamente calificado y autorizado para
   este fin.

5.12.5. Cuando se origine cualquier duda con respecto a la calidad de un producto regulado
reintegrado, no debe ingresar al inventario para su distribución hasta que se apruebe por el regente
farmacéutico.

5.13. DETECCIÓN DE MEDICAMENTOS ADULTERADOS O FALSIFICADOS

5.13.1. En caso que sean identificados medicamentos adulterados, falsificados o con sospecha de
falsificación o adulteración en las instalaciones del establecimiento, éstos deben ser inmediatamente
separados de los demás productos para evitar confusiones hasta que se tome una decisión con respecto
a su destino final, debiéndose identificar claramente que no se destinarán a la comercialización,
siguiendo para ello el procedimiento establecido para tal efecto.

5.13.2. De identificar la existencia en el establecimiento circulación en el mercado de medicamentos
adulterados o falsificados, el regente farmacéutico debe notificar inmediatamente y por escrito a la
Autoridad Reguladora, al titular del registro o su representante legal, así como a otras autoridades
competentes y aportar los siguientes datos:
a) Nombre del medicamento;
b) Fabricante;
c) Lote;
d) Procedencia;
e) Muestra del medicamento original y del adulterado o falsificado;
f) Cantidad en existencia;
g) Datos de interés obtenidos en la investigación inicial.

5.14. CONTRATO A TERCEROS

5.14.1 Cualquier actividad relacionada con el almacenamiento y distribución de los productos
regulados que se delegue a otra persona o entidad deberá ser realizada por las partes debidamente
autorizadas, de conformidad con los términos de un contrato escrito.

5.14.2. El contrato debe definir las responsabilidades de cada entidad (contratante y aceptante del
contrato) y cubrir al menos lo siguiente:

a) Cumplimiento de este RTS;
b) Las responsabilidades de todas las entidades en materia de medidas para evitar la entrada de
productos falsificados y de mala calidad en la cadena de distribución;
c) Capacitación del personal, cuando aplique;
d) Condiciones de subcontratación sujetas a la aprobación por escrito del contratante;
e) Auditorías periódicas para determinar que el producto cumpla con las condiciones de
almacenamiento, transporte e integridad;



                                                                                      Página 16 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                        RTS 11.02.04:24

5.14.3 El contratante debe evaluar al contratado antes de firmar el contrato, con una auditoría in situ,
evaluación de documentación y revisión del estado de la licencia de funcionamiento.

5.14.4 El contratante deberá proporcionar, en caso desconocido por el contratado, toda la
información de los productos regulados a almacenar, y sus condiciones de transporte necesarias,
brindado el nivel de especificidad, si es requerida por algún producto.

5.15. AUTOINSPECCIONES

5.15.1. Los establecimientos deben contar con procedimientos escritos para llevar a cabo la auto
inspección la cual debe contemplar la revisión de los requisitos técnicos y de gestión que garanticen
el cumplimiento de las BPADyT vigentes establecidas en el presente Reglamento.

5.15.2. Las autoinspecciones deben llevarse a cabo o ser coordinadas por el regente farmacéutico por
lo menos una vez al año; conforme al tamaño de la organización se debe formar un equipo de
autoinspección. Todo personal que participe debe contar capacitación para realizar dicha actividad y
debe inspeccionar actividades independientes a las que realiza.

5.15.3. Cada auto inspección debe generar un informe, el cual debe contener las no conformidades,
observaciones y recomendaciones correspondientes a la actividad evaluada. El regente farmacéutico
es responsable de garantizar el cumplimiento de las acciones correctivas y preventivas a implementar,
identificadas a partir del informe de autoinspección.

5.15.4. Los establecimientos deben contar con un registro de las acciones correctivas y preventivas
generadas a partir de las no conformidades encontradas en las auto inspecciones. El regente
farmacéutico es responsable de verificar la implementación y eficacia de las mismas a través de auto
inspección de seguimiento.

5.16. ÁREA DE ADICIÓN DE INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA

5.16.1. En caso que el establecimiento realiza las actividades de adición de información
complementaria en el empaque primario o secundario de los medicamentos, esta información no debe
de afectar visualmente la información aprobada por la Autoridad Reguladora contenida en el empaque
de los productos.

5.16.2. Debe existir un área definida para la actividad de adición de información complementaria y
debe estar separada e identificada, de las diferentes áreas que conforman el establecimiento.

5.16.3. El área debe tener un tamaño de acuerdo a su capacidad con el fin de evitar confusiones y
debe encontrarse ordenada y limpia.

5.16.4. Se debe contar con mobiliario de fácil limpieza (mesas, sillas, estantes) y los cuales no deben
de poner en riesgo la calidad de los productos.

5.16.5. El área debe de ser suficientemente ventilada e iluminada que asegure condiciones
confortables al personal y no afecten negativamente la calidad de los productos.

                                                                                         Página 17 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                        RTS 11.02.04:24



5.16.6. Si las etiquetas contienen información autorizada en su registro sanitario aprobado, debe
existir procedimientos escritos para las actividades de etiquetado y manejo de material con sus
respectivos registros.

5.16.7. Se debe contar con procedimientos escritos para el manejo de indumentaria e higiene del
personal, previo a realizar la actividad de etiquetado o marcado.

5.16.8. En relación a la información para la promoción de los productos farmacéuticos, deben de estar
previamente autorizados por la Autoridad Reguladora, y dichas actividades deben de cumplir con lo
declarado con los apartados 5.16.2 al 5.16.5 y 5.16.7.

5.17. REEMPAQUETADO Y RE-ETIQUETADO DE MATERIAS PRIMAS DE USO
FARMACÉUTICO
Las operaciones de reacondicionado o el re-etiquetado, son procesos de fabricación y, por lo tanto,
su desempeño debe seguir las BPM.

5.17.1. Se debe prestar especial atención a lo siguiente:
a) Prevención de la contaminación, la contaminación cruzada y las confusiones;
b) Seguridad de las existencias de etiquetas, controles de despeje de líneas, inspecciones en línea,
destrucción del exceso de etiquetas impresas por lotes;
c) Buenas prácticas de saneamiento e higiene;
d) Mantener la integridad del lote (normalmente no se debe mezclar lotes diferentes del mismo
material sólido);
e) Como parte de los registros de los lotes, debe conservar todas las etiquetas que se retiraron del
recipiente original durante las operaciones y una muestra de la nueva etiqueta, por un periodo de 1
año posterior a la fecha de vencimiento;
f) Si se utiliza más de un lote de etiquetas en una operación, debe conservarse muestras de cada lote,
por un periodo de 1 año posterior a la fecha de vencimiento;
g) Mantener la identidad e integridad del producto.

5.17.2. El material suministrado debe tener un certificado de conformidad con una especificación en
la fecha de suministro. En todos los casos se debe proporcionar el certificado original del fabricante.
Si se realiza un re-análisis, se deben proporcionar tanto el certificado original como el nuevo. El lote
al que se hace referencia en el nuevo certificado debe ser rastreable hasta el certificado original.

5.17.3. El reenvasado de materiales debe realizarse con materiales de embalaje primario para los que
se haya establecido que la calidad e idoneidad son iguales o mejores que las del envase original. La
aprobación del proveedor es necesaria para el material de embalaje utilizado para el reenvasado.

5.17.4. No se debe reutilizar contenedores a menos que se hayan limpiado y desinfectado mediante
un procedimiento documentado. No se debe utilizar envases reciclados a menos que exista evidencia
de que la calidad del material embalado no se verá afectado negativamente.

5.17.5. Debe existir un control ambiental eficaz para garantizar que no haya posibilidad de
contaminación, contaminación cruzada, degradación, cambios fisicoquímicos o confusiones. La
calidad del aire suministrado al área debe ser adecuada para las actividades realizadas, esto consiste
                                                                                         Página 18 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                        RTS 11.02.04:24

en la existencia de un sistema de aire farmacéutico y extracción de polvos, que cumpla con las
condiciones de la reglamentación vigente de BPM en lo que respecta a su instalación, controles y
calificación.

5.17.6. El área de reacondicionamiento debe cumplir con las condiciones de infraestructura
establecidas en la reglamentación vigente de BPM.

5.17.7. Los recipientes de las materias primas al ingresar a esta área deben estar limpios, en su
exterior antes de abrirse y cerrados perfectamente antes y después de dispensar la materia prima.

5.17.8. Los utensilios utilizados en el área de reacondicionamiento/pesado deben mantenerse limpios
y desinfectados, de acuerdo a un procedimiento establecido y además estar ubicados en un lugar
específico para los mismos.
5.17.9. Se debe garantizar la calidad del agua de lavado y último enjuague de los utensilios a utilizar.
El agua para este proceso debe ser purificada mediante una técnica apropiada y la garantía de su
calidad se debe demostrar mediante controles fisicoquímicos y microbiológicos periódicos.

5.17.10. En el proceso de fraccionamiento/pesado se deben utilizar balanzas o básculas de acuerdo
a su rango de sensibilidad y a la cantidad de peso a medir.

5.17.11. Debe existir un programa escrito de mantenimiento y calibración de los equipos y mantener
sus registros actualizados.

5.17.12. Los utensilios para el manejo de las materias primas deben ser de acero inoxidable 316.

5.17.13. Debe existir un área separada para el lavado de los utensilios que fueron utilizados durante
el reacondicionamiento/pesado de materias primas, deben poseer condiciones de orden, limpieza,
contar con curvas sanitarias y servicios para el trabajo que allí se ejecuta.

5.17.14. El personal responsable de fraccionamiento/pesado debe usar ropa adecuada como uniforme
completo incluyendo zapatos (cerrados, lisos y de fácil limpieza), gorro, mascarilla adecuada,
guantes, u otro elemento de protección necesario.

5.17.15. El personal responsable de manipulación de las materias primas debe tener capacitaciones
en relación a su trabajo y estar documentada.

5.17.16. Se debe seguir los procedimientos previamente establecidos para asegurar un control
adecuado del etiquetado.

5.17.17. Los contenedores de material reempacado y los contenedores reetiquetados deben llevar: el
nombre del sitio de fabricación original y el nombre del distribuidor/reempacador.

5.17.18. Debe existir procedimientos para asegurar el mantenimiento de la identidad y la calidad del
material por los medios apropiados, tanto antes como después de las operaciones de
reacondicionamiento.

5.17.19. Deben existir procedimientos de liberación de lotes de producto reacondicionado.
                                                                                         Página 19 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                       RTS 11.02.04:24



5.17.20. Deben existir en el área de fraccionamiento/pesada y ser del conocimiento del personal los
siguientes documentos:
a) Procedimientos para medir pesos y volúmenes de las materias primas;
b) Procedimientos para el manejo de materia prima;
c) Procedimientos de limpieza y sanitización del equipo, utensilios auxiliares y área;
d) Registro de la limpieza y sanitización del área, equipo y utensilios auxiliares.

5.17.21. Se deben resguardar muestras de retención de principios activos y excipientes en cantidades
adecuadas y deben conservarse durante al menos 1 año después de la fecha de vencimiento o
reanálisis, o durante 1 año después de que se complete la distribución. Estas muestras deben
almacenarse bajo condiciones controladas de temperatura y humedad acorde a lo requerido para cada
material.

5.17.22. El reenvasador y el reetiquetador debe asegurar de que la estabilidad del material no se vea
afectada negativamente por el reenvasado o reetiquetado. Se debe realizar estudios de estabilidad
para justificar las fechas de vencimiento o reevaluación asignadas si la materia prima farmacéutica
se vuelve a envasar en un recipiente diferente al utilizado por el fabricante original. Se reconoce que
algunos excipientes pueden no necesitar estudios de estabilidad adicionales.

6. BUENAS PRÁCTICAS DE ALMACENAMIENTO Y DISPENSACIÓN EN
FARMACIAS, BOTIQUINES Y OTROS ESTABLECIMIENTOS QUE DISPENSAN
PRODUCTOS REGULADOS

6.1. DOCUMENTACION LEGAL Y TÉCNICA

6.1.1. El establecimiento que realiza actividades de dispensación debe estar autorizado por la
Autoridad Reguladora y contar con la licencia de funcionamiento. Las actividades realizadas por el
establecimiento deben de ser correspondientes a las descritas en la licencia de funcionamiento.

6.1.2. El establecimiento debe contar con un regente profesional farmacéutico, según aplique, el cual
debe velar por el cumplimiento de las Buenas Prácticas de Almacenamiento y Dispensación
correspondiente al horario de visitas aprobado por la Autoridad Reguladora.

6.1.3. El establecimiento debe mantener en un archivo todas las autoinspecciones e inspecciones
realizadas por parte de la Autoridad Reguladora, por un período no menor a tres años. Este archivo
debe estar disponible para su consulta por el personal autorizado y cuando sea requerido por la
Autoridad Reguladora.

6.1.4. El establecimiento debe contar con un procedimiento para la adquisición de los productos
comercializados y tener evidencia de su adquisición, los proveedores de éstos deben estar autorizados
por la Autoridad Reguladora. Esta documentación debe tener correspondencia con la cantidad, y datos
variables (fecha de vencimiento y lote) de los productos.

6.1.5. El establecimiento debe de disponer de documentos por escrito acerca de los descriptores de
puesto de todas las personas involucradas en las actividades del establecimiento, que detalle las
funciones principales realizadas.
                                                                                        Página 20 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                      RTS 11.02.04:24



6.1.6. El establecimiento debe de tener un procedimiento por escrito que detalle la inspección física
de los productos ingresados, que garantice que los productos recibidos no estén averiados o tengan
algún daño físico, así como que posean la información de datos variables mínima (fecha de
vencimiento, lote y registro sanitario).

6.1.7. Se debe establecer un mecanismo para la dispensación o despacho de productos regulados
que permita una rotación eficaz, que impida el riesgo de acumulación de producto próximo a vencer.

6.1.8. El establecimiento debe de tener un procedimiento por escrito que detalle la devolución de
los productos en caso de que los mismos posean averías, estén dañados físicamente o por otras razones
sanitarias.

6.1.9. El establecimiento debe implementar un procedimiento para los casos de retiro de mercado
de productos informados (por parte de los laboratorios fabricantes, droguerías o de la Autoridad
Reguladora) que establezca la realización del detalle del producto en existencia (inventario) y
segregación de los mismos.

6.1.10. Deben de existir un procedimiento por escrito de las medidas de seguridad e higiene personal
que debe cumplir el personal del establecimiento.

6.1.11. Se debe de contar con un procedimiento por escrito de limpieza y mantenimiento aplicable
a las áreas y mobiliario del establecimiento.

6.1.12. Toda la documentación relacionada con los procedimientos e indicaciones dentro del
establecimiento debe estar revisado o autorizado por el regente, con su firma y sello profesional.

6.1.13. El establecimiento debe disponer del acceso al listado de antibióticos de acuerdo al
reconocimiento de la clasificación de antibióticos por parte de la Autoridad Reguladora.

6.1.14. Toda la documentación solicitada por este reglamento debe estar disponible dentro del
establecimiento; preferiblemente debe estar de manera física. En caso de existir documentación
digital esta debe manejarse conforme a un procedimiento/protocolo/guía, previamente autorizados
por el Regente y debe garantizar que todos los documentos sean atribuibles, legibles,
contemporáneos, originales y precisos.

6.1.15. En el caso de documentación digital se debe disponer de un procedimiento para la
supervisión del sistema electrónico, que incluya el nivel de acceso, resguardo de datos, forma de
registro de datos (según aplique), respaldo y evaluación periódica.

6.2.     INSTALACIONES Y ALMACENAMIENTO

6.2.1. El establecimiento debe contar con permiso de funcionamiento vigente, ser independiente de
cualquier otro giro comercial o casa habitacional; en caso de estar en el mismo predio o local, no debe
de comunicar a través de ningún acceso como por ejemplo por puertas o pasillos.



                                                                                       Página 21 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                     RTS 11.02.04:24

6.2.2. Los establecimientos autorizados en autoservicios y tiendas departamentales, deben de estar
separadas físicamente de las áreas de productos perecederos, bebidas alcohólicas y de toda sustancia
que ponga en riesgo la seguridad, integridad y eficacia de los medicamentos.

6.2.3. Se debe de disponer de manera visible al público, los datos del regente, que incluya su
nombre, número de JVPQF y el horario de asistencia en el establecimiento correspondiente a la
categoría del mismo.

6.2.4. Las áreas y superficies deben de ser acordes con la capacidad y diversidad de los productos
que manejan, a fin de evitar desorden y condiciones inadecuadas de limpieza.

6.2.5. Todas las áreas deben de estar identificadas para el almacenamiento de los productos, y en los
casos necesarios se debe de indicar las restricciones de acceso al personal ajeno, con el fin de
resguardar la seguridad de los productos que se manejen.

6.2.6. Se debe de contar con un espacio identificado de devoluciones de productos a proveedores,
que garantice la no colocación en sala de ventas para su comercialización.

6.2.7. El mobiliario y estantería debe de tener una separación mínima de 10 cm del piso, paredes y
techo y deben de estar colocados de tal forma que mantengan la seguridad y adecuada conservación
de los productos.

6.2.8. Debe almacenarse por separado en un mobiliario correspondiente otros productos diferentes
a los medicamentos.

6.2.9. Las paredes, pisos y techos del establecimiento deben permitir el mantenimiento y limpieza.

6.2.10. La instalación eléctrica del establecimiento debe de encontrarse protegida e identificada, se
debe verificar que los toma corrientes, cableado y caja térmica se encuentren en buen estado y que no
exista un riesgo inminente (visible por medio de inspección visual, ejemplo: cables sin protección,
caja térmica dañada, toma corrientes fuera de su sitio) por descargas o mal funcionamiento del sistema
eléctrico.

6.2.11. Con el objetivo de monitorear la temperatura y la humedad relativa dentro del
establecimiento, se debe contar con un instrumento o equipo independiente para área de bodega y
sala de ventas, ubicada en un área representativa.

6.2.12. La iluminación dentro del establecimiento, debe ser suficiente independientemente si es
natural o artificial.

6.2.13. Se debe tener acceso a servicios sanitarios y deben ser acordes al número de personas que
laboran dentro del establecimiento (de conformidad a lo establecido en la normativa respectiva y a lo
aprobado en su autorización de licenciamiento) y deben de contar con agua potable, lavabo, retrete,
jabón, toallas o seca manos, contenedor para la basura con tapa, letrero alusivo que induzca al lavado
de manos, sistema de extracción o ventilación natural adecuada.



                                                                                       Página 22 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                       RTS 11.02.04:24

6.2.14. El establecimiento debe presentar los permisos emitidos por las autoridades competentes en
materia de prevención de riesgos en los lugares de trabajo, seguridad y salud ocupacional, así como
del almacenamiento de sustancias químicas, según aplique.

6.2.15. El establecimiento debe poseer ventilación efectiva para garantizar de que exista en sala de
venta y bodega, una temperatura no mayor a treinta grados Celsius, u otra condición establecida en
el empaque para su almacenamiento.
6.2.16. Se deben tener registros de temperatura y humedad relativa (conservando por dos años los
registros), realizado al menos dos veces al día, una a mediados de la mañana y otra a mediados de la
tarde. El registro del parámetro de humedad relativa será informativo.

6.2.17. Los productos no deben estar expuestos directamente a la luz del sol.

6.2.18. Se debe contar con refrigerador de uso exclusivo para la conservación de los medicamentos
que así lo requieran. Este debe mantenerse limpio y ordenado.

6.2.19. El refrigerador debe contar con termómetro calibrado si se manejan productos que requieran
condiciones especiales de cadena de frío.

6.2.20. Debe existir registro de temperatura del interior del refrigerador, realizarlo dos veces al día,
donde se conserven los medicamentos de 2 °C a 8 °C, o según se declare en el empaque.

6.2.21. En los registros debe existir evidencia de la fecha, hora y persona que realiza la lectura de la
temperatura y humedad relativa, según aplique.

6.2.22. Debe existir un programa de control de plagas mediante contrato o constancia de servicio
del proveedor, quien debe de estar autorizado por la autoridad competente. Si se realiza el control de
plagas internamente, debe de cumplir con lo estipulado en el numeral 5.5.6. de este reglamento.

6.3.   PERSONAL Y DISPENSACIÓN

6.3.1. El personal que labora en el establecimiento debe contar con la acreditación vigente emitida
por la autoridad reguladora.
6.3.2. Cada establecimiento debe de contar con un programa de capacitaciones anuales que
describan los temas abordados, entre los cuales se deben incluir: promoción de la importancia de la
adherencia a los tratamientos de los pacientes, promoción del uso apropiado de antibióticos y el
problema de las resistencias, el uso responsable de los medicamentos, farmacovigilancia (con énfasis
al reporte de reacciones adversas), de este reglamento, entre otros temas de interés sanitario. La
revisión o aprobación e implementación de este programa está bajo la responsabilidad del regente.

6.3.3. Se debe demostrar la capacidad de la aplicación de los conocimientos adquiridos en las
capacitaciones relacionadas en el numeral 6.3.2.

6.3.4. Debe existir registro de capacitación para el personal, incluyendo el material impartido y la
evaluación de los conocimientos adquiridos, según se establece en el programa de capacitación anual.



                                                                                        Página 23 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                        RTS 11.02.04:24

6.3.5. El personal que despacha o dispensa los productos debe utilizar gafete de identificación. De
acuerdo a las actividades que realiza en el establecimiento, se podrá utilizar otro tipo de indumentaria
correspondiente al grado de manipulación, según requiera el tipo de producto.

6.3.6. Se debe reportar cualquier eventualidad o sospecha de reacciones adversas a la Autoridad
Reguladora competente, relacionada con medicamentos u otros productos. El establecimiento debe
contar con procedimientos y registros de notificación de quejas o reacciones adversas. En caso de que
el establecimiento no haya recibido ningún reporte de este tipo, se deberá contar con el reporte
correspondiente para estos casos según establezca la Autoridad Reguladora competente.

6.3.7. La presencia del regente en el establecimiento debe ser verificable mediante registro conforme
a su horario de asistencia, el registro debe contener como mínimo: fecha de visita, horario de
permanencia, breve descripción de las actividades ejecutadas durante ese tiempo (por ejemplo,
revisión de productos estupefacientes y psicotrópicos (según la facturación), revisión de recetas de
antibióticos, verificación de elementos de este reglamento, capacitación, otras según el tipo de
productos o actividad que se realiza en el establecimiento), firma y sello. Para el caso de las regencias
a tiempo completo, se deberá contar con un registro periódico de actividades y verificaciones
ejecutadas. Se debe conservar el registro por un periodo de al menos 1 año.

6.3.8. Los productos regulados devueltos por pacientes deben ser evaluados de acuerdo con un
procedimiento para determinar que mantiene su integridad, para aceptar una devolución y su reintegro
al inventario; en caso de que el producto no cumpla, no será aceptada su devolución. Si el consumidor
decide efectuar la devolución, este será puesto a disposición del distribuidor para su adecuada
destrucción. Lo mismo aplica en caso de devoluciones parciales.

6.4. DISPENSACIÓN DE ANTIBIÓTICOS

6.4.1. Se debe contar con un procedimiento que especifique el proceso de adquisición, suministro,
dispensación, devolución y disposición final de los medicamentos antibióticos.

6.4.2. Se debe demostrar la existencia de un registro trazable (físico o digital) del movimiento de
los medicamentos antibióticos que se manejan en el establecimiento. Debe existir concordancia con
las existencias físicas de los productos que se encuentren en el establecimiento.

6.4.3. La dispensación de antibióticos se debe realizar solamente si se presenta una receta médica,
según el listado emitido oficialmente por SRS.

6.4.4. Debe existir un mecanismo a fin de prevenir el uso indebido de la receta presentada en el
establecimiento. Por ejemplo, cada vez que se dispensan antibióticos se debe sellar y firmar la receta
médica con la leyenda de “Entregado” o similar incluyendo la fecha de dispensación, la cantidad
dispensada y la cantidad pendiente de ser dispensada (si aplica). Deberá quedar una copia física o
digital de la receta como registro en el establecimiento.

6.4.5. Los registros referentes al manejo de antibióticos deben ser resguardados por el
establecimiento ya sea en forma física o digital por un periodo de al menos 1 año.



                                                                                         Página 24 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                      RTS 11.02.04:24

6.5. DISPENSACIÓN    Y   ALMACENAMIENTO                               DE        MEDICAMENTOS
ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICOS

6.5.1. La recepción, registro, almacenamiento, manejo y control de medicamentos estupefacientes o
psicotrópicos debe ser verificado por el regente de acuerdo al procedimiento correspondiente con su
debido registro.

6.5.2. Debe implementarse el sistema de control para medicamentos estupefacientes o psicotrópicos
facilitado por la Autoridad Reguladora. Se debe demostrar que su uso permite una adecuada
trazabilidad de los productos.

6.5.3. Debe existir un área restringida (bajo llave) para el almacenamiento de medicamentos
psicotrópicos o estupefacientes.

6.5.4. Los productos controlados deben contar con facturas o copias de las mismas para demostrar
su adquisición y trazabilidad.

6.6. PRODUCTOS FALSIFICADOS, SUB ESTANDAR Y SIN REGISTRO

6.6.1. No se deben comercializar al público en general, medicamentos propiedad del Estado,
muestras médicas o en original de obsequio para su distribución o venta, medicamentos fuera de su
empaque primario, productos de importación no autorizados para su distribución en el país.

6.6.2. En caso de que se comercialicen medicamentos fraccionados (por ejemplo, fracción de blíste
r de tabletas,          capsulas          entre          otros), se deberá de realizar de tal forma que
la fecha de vencimiento y lote queden en la fracción del establecimiento
para permitir su verificación y consulta por parte del consumidor.

6.6.3. Los medicamentos deben estar etiquetados en idioma español y contener su número de registro
sanitario, en cumplimiento a lo establecido por la autoridad reguladora.

6.6.4. No se deben despachar o dispensar productos con sospecha de falsificación, sub estándar o
deteriorado (producto con defectos visuales fácilmente detectables o productos en anaquel que sufran
cambios aparentes durante su almacenamiento), sin registro sanitario vigente o productos alertados a
la población por parte de la Autoridad Competente.

6.6.5. En la recepción del medicamento se debe verificar el número de lote y fecha de caducidad de
estos productos conforme a un procedimiento de recepción de los medicamentos.

6.6.6. Los medicamentos para dispensación deben poseer fecha de vida útil vigente.

6.6.7. Los medicamentos vencidos deben colocarse en un área identificada y separada para este fin.

6.6.8. Debe existir un procedimiento para el manejo de medicamentos vencidos en el que se declare
y cumpla la política de gestión de productos con fecha próxima de vencimiento.



                                                                                       Página 25 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                       RTS 11.02.04:24

6.7. TRANSPORTE A DOMICILIO AL CONSUMIDOR FINAL.

6.7.1. El vehículo utilizado para el transporte debe contener el producto adecuadamente preparado
en embalajes que mantengan las condiciones de almacenamiento establecidas por el fabricante hasta
que llegue al receptor. Los contenedores utilizados para el transporte de los productos deben estar en
buen estado de mantenimiento y limpieza.

6.7.2. El establecimiento debe proporcionar un embalaje y una identificación apropiada de manera
que la persona que haga la entrega tenga conocimiento de precauciones particulares, cuando aplique,
así como para el registro de otra información necesaria.

6.7.3. En el caso de no estar disponible un receptor del paquete, la persona que efectúe la entrega
debe retornar el paquete al establecimiento.

6.7.4. Para el caso de productos sensibles a la temperatura, se debe hacer los arreglos adecuados para
proteger el medicamento de la exposición a altas temperaturas o, en algunos casos, a condiciones de
congelación. Tales arreglos pueden incluir los siguientes: aislar el embalaje o realizar un embalaje
con un refrigerante incluido; realizar envíos a la brevedad acordando previamente la recepción.

6.7.5. El transportista debe recibir capacitaciones o las instrucciones necesarias sobre el manejo de
productos durante el envío para conservar las condiciones indicadas en la etiqueta del producto

6.7.6. Debe existir un procedimiento que refiera las actividades pertinentes relacionadas al
Transporte a domicilio al consumidor final.

6.8. PRODUCTOS OFICINALES Y MAGISTRALES

6.8.1. Los productos magistrales solamente deben ser elaborados, despachados o dispensados en
farmacias autorizadas para ello. No se podrán comercializar este tipo de productos provenientes de
un tercer establecimiento.

6.8.2. Se debe cumplir con los requerimientos de infraestructura, equipamiento, documentación
personal y controles establecidos en la reglamentación de buenas prácticas de elaboración para este
tipo de productos.

6.9. FARMACIAS QUE PREPARAN DOSIS Y TRATAMIENTOS INDIVIDUALIZADOS

Esta sección se aplicará a los servicios de entrega de medicamentos existentes en clínicas, hospitales,
instituciones de servicios de salud, clínicas de atención contra las adicciones y centros de
rehabilitación.

6.9.1. Debe existir registros de las preparaciones individualizadas por dosis unitarias y su
distribución/ dispensación que contenga como mínimo la siguiente información:
a) Tipo de mezcla;
b) Datos del paciente;
c) Componentes y dosis;
d) Número de identificación;
                                                                                        Página 26 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                     RTS 11.02.04:24

e) Fecha de preparación;
f) Tiempo de vida útil;
g) Cantidad y fecha de dispensación/ distribución.

6.9.2. Se debe disponer de una orden de preparación de la prescripción médica que contenga como
mínimo:
a) Nombre del químico farmacéutico que llevó a cabo la revisión de la prescripción médica;
b) Cálculos y su aprobación correspondiente del profesional farmacéutico;
c) Nombre del profesional farmacéutico que elaboró el producto según receta.

6.9.3. La receta de prescripción debe contener como mínimo los siguientes datos:
a) Datos de identificación del prescriptor y del paciente;
b) El medicamento de elección del médico/ facultativo (no aplica para instituciones públicas de
     salud);
c) El nombre genérico del principio activo. En caso de medicamentos que contengan
     estupefacientes o psicotrópicos debe indicar nombre comercial del producto;
d) Presentación;
e) Dosis con detalle de la concentración del medicamento;
f) Vía de administración;
g) Días de tratamiento y cantidad prescrita en números;
h) Lugar, fecha, firma y sello del prescriptor.

6.9.4. Los productos que se dispensan en dosis unitarias son debidamente acondicionados e
identificados, conteniendo la siguiente información:
a) Nombre y dirección del establecimiento (cuando aplique);
b) Nombre del producto;
c) Nombre y concentración del principio activo;
d) Vía de administración;
e) Fecha de vencimiento;
f) Número de lote;
g) Número de cama e identificación del paciente,
h) Nombre, fecha y firma del profesional farmacéutico a cargo de la preparación.

6.9.5. Se debe contar con un sistema que garantice la inequívoca dispensación del medicamento
indicando la identificación del paciente y el número de cama.

6.9.6. Las dosis unitarias deben ser preparadas por profesionales farmacéuticos competentes para la
preparación de las mismas. El personal en áreas de preparación debe utilizar la indumentaria adecuada
en buen estado y conforme a lo establecido en el procedimiento interno respectivo.

6.9.7. Se debe cumplir con los requerimientos de infraestructura, equipamiento, personal,
documentación y controles establecidos en la reglamentación de buenas prácticas de elaboración que
se defina para este tipo de productos.

6.9.8. Para los casos de productos estériles se debe brindar las condiciones y monitoreos establecidos
en los libros oficiales u otras referencias internacionales en la materia.


                                                                                       Página 27 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                      RTS 11.02.04:24

7. PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD

7.1. La verificación del cumplimiento a las disposiciones técnicas de este RTS, se realizaran por
medio de inspecciones y revisión documental por parte de la autoridad reguladora a los
establecimientos farmacéuticos públicos o privados que participen en el almacenamiento,
dispensación, distribución y transporte de productos regulados con el propósito de garantizar que la
calidad y la integridad se mantengan a lo largo de la cadena de suministro, permitiendo identificar las
buenas prácticas, no conformidades y oportunidades de mejora.

7.2. La Superintendencia de Regulación Sanitaria publicará por medios oficiales las guías de
evaluación a acorde al catálogo de categorías de establecimientos vigente, junto con la publicación
del Diario Oficial de este RTS.

8. DOCUMENTOS A CONSULTAR

8.1. Ley de la Superintendencia de Regulación Sanitaria, Decreto No. 891, Diario Oficial No. 227,
Tomo No. 441 del 4 de diciembre de 2023.
8.2. Ley de Medicamentos. Dirección Nacional de Medicamentos. Decreto Legislativo No. 1008,
Diario Oficial No. 43, Tomo No. 394 del 2 de marzo de 2012. El Salvador.
8.3. Reglamento de Estupefacientes, Psicotrópicos, Precursores, Sustancias y Productos Químicos
y Agregados. Dirección Nacional de Medicamentos. Decreto No. 20, Diario Oficial No. 398, Tomo
No. 398 del 13 de febrero de 2013. El Salvador.
8.4. Reglamento General de la Ley de Medicamentos. Dirección Nacional de Medicamentos.
Decreto Legislativo No. 245, Diario Oficial No. 239, Tomo No. 397 del 20 de diciembre de 2012. El
Salvador.
8.5. RTCA PRODUCTOS FARMACÉUTICOS. ESTUDIOS DE ESTABILIDAD DE
MEDICAMENTOS PARA USO HUMANO. en su versión vigente
8.6. RTCA PRODUCTOS FARMACÉUTICOS. ETIQUETADO DE PRODUCTOS
FARMACÉUTICOS PARA USO HUMANO en su versión vigente
8.7. RTCA PRODUCTOS FARMACÉUTICOS. MEDICAMENTOS PARA USO HUMANO.
BUENAS PRÁCTICAS DE MANUFACTURA PARA LA INDUSTRIA FARMACÉUTICA. en su
versión vigente
8.8. RTCA PRODUCTOS FARMACÉUTICOS. MEDICAMENTOS PARA USO HUMANO.
REQUISITOS DE REGISTRO SANITARIO en su versión vigente.
8.9. World Health Organization, Technical Report Series 1025. 2020. Annex 7 Good storage and
distribution    practices   for     medical    products.   [en    línea].  Disponible    en:    <
https://www.who.int/publications/i/item/978-92-4-000182-4>. pp. 157-188. Fecha de consulta: 21 de
noviembre de 2023

9. FUENTE BIBLIOGRÁFICA

9.1. Consejo Nacional de Calidad. Organismo Salvadoreño de Reglamentación Técnica.
REGLAMENTO PARA LA ELABORACIÓN DE REGLAMENTOS TÉCNICOS
SALVADOREÑOS-RTS-. Diario Oficial No. 235. Tomo No. 437 del martes 13 de diciembre de
2022.
9.2. Cuba. Centro para el Control Estatal de la Calidad de los Medicamentos. Directrices sobre
Buenas Prácticas de Distribución de productos farmacéuticos y materiales. Cuba, 2006.
                                                                                       Página 28 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                      RTS 11.02.04:24

9.3. World Health Organization, Technical Report Series 908. 2003. Annex 9: Guide to good storage
practices        for        pharmaceuticals.       [en        línea].       Disponible         en:
http://whqlibdoc.who.int/trs/WHO_TRS_908.pdf pp. 125-136. Fecha de consulta: 21 de noviembre
2011.
9.4. World Health Organization, Technical Report Series 953. 2009. Annex 2: Stability testing of
active pharmaceutical ingredients and finished pharmaceutical products. [en línea]. Disponible en:
<http://whqlibdoc.who.int/trs/WHO_TRS_953_eng.pdf>. pp. 87-130. Fecha de consulta: 21 de
noviembre 2011.
9.5. World Health Organization, Technical Report Series 957. 2010. Annex 5: WHO good
distribution practices for pharmaceutical products. [en línea]. Disponible en:
http://www.who.int/medicines/publications/TRS957_2010.pdf>. pp. 235-264. Fecha de consulta: 21
de noviembre 2011.
9.6. World Health Organization, Technical Report Series 961. 2011. Annex 9: Model guidance for
the storage and transport of time- and temperature-sensitive pharmaceutical products. [en línea].
Disponible en: <http://whqlibdoc.who.int/trs/WHO_TRS_961_eng.pdf>. pp. 324-372. Fecha de
consulta: 21 de noviembre 2011.

10. VIGILANCIA Y VERIFICACIÓN

10.1. La vigilancia y verificación del cumplimiento de este RTS corresponde a la Superintendencia
de Regulación Sanitaria, de conformidad con la legislación vigente.

10.2. El incumplimiento a las disposiciones de este RTS estará sujeto a los procedimientos y
sanciones que establece la legislación vigente.

11. VIGENCIA

11.1. El presente Reglamento Técnico Salvadoreño entrará en vigencia seis (6) meses después de su
publicación en el Diario Oficial.

11.2. Los sujetos obligados contarán con un plazo transitorio de hasta cuatro (4) años posteriores a la
entrada en vigencia de este RTS para realizar las adecuaciones a la implementación, teniendo en
cuenta las siguientes consideraciones:
a) A partir de la entrada en vigencia y durante el primer año de vigencia, se debe cumplir con un
mínimo del 70 % de los requerimientos inspeccionados mediante la guía de verificación de cada
establecimiento. Para los requerimientos referidos a las condiciones especiales para productos que
requieren cadena de frío, se debe cumplir con un mínimo del 85 %;
b) Durante el segundo año de vigencia, cada establecimiento debe cumplir con un mínimo del 80 %
de los requerimientos inspeccionados mediante la guía de verificación; para los requerimientos
referidos a las condiciones especiales para productos que requieren cadena de frío, se debe cumplir
con un mínimo del 95 %;
c) Durante el tercer año de vigencia, cada establecimiento debe cumplir con un mínimo del 90 %
de los requerimientos inspeccionados mediante la guía de verificación; para los requerimientos
referidos en los numerales 5.17, 6.8. y 6.9. se debe cumplir con un mínimo del 85 % de los
requerimientos establecidos.


                                                                                       Página 29 de 30
REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO                                                     RTS 11.02.04:24

11.3. Concluido el periodo transitorio, a partir del cuarto año de vigencia del RTS, el cumplimiento
de las Buenas Prácticas se dictaminará a partir del cumplimiento del 95 % al 100 % de la totalidad de
los requerimientos inspeccionados mediante la guía de verificación aplicable a cada establecimiento.

11.4. La criticidad de las no conformidades encontradas durante las inspecciones realizadas durante
el período transitorio estará sujeta al análisis de riesgo en las que se verifiquen circunstancias que
afecten en forma grave e inadmisible la calidad o seguridad de los productos regulados,
particularmente para los puntos referidos a las condiciones especiales para productos que requieren
cadena de frío y a los puntos referidos en los numerales 5.17, 6.8. y 6.9.


                  -FIN DEL REGLAMENTO TÉCNICO SALVADOREÑO-




                                                                                       Página 30 de 30
